반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨고요. 여러분, 확률과 통계의 저는 체인지 수학, 최은진입니다.
오늘은 이제 열여섯 번째 시간으로 새로운 단원을 또 들어가는 날입니다. 얼마 안 남았네요. 이제 다섯 강 남았어요. 여섯 강 남았어요. 오늘 것까지 포함하면.
오늘은 이제 확률, 통계. 통계 중에서도 이산확률분포 끝났고, 그리고 연속확률분포를 시작하는 날이고요.
이 부분은 사실 여러분, 약간 스토리가 있는 통계 부분은 제가 항상 스토리가 있다고 말씀을 드리는데요.
이산확률분포에 비해서도 훨씬 더 스토리를 기억하면서 이제 내용을 공식화해서 보기보다는 전체적인 흐름, 맥락을 이해하고
문제에 적용하는 것을 실제, 실생활 예제 같은 것을 통해서 좀 연습하시는 게 좀 필요한 그런 부분입니다.
그래서 용어는 좀 어려울 수 있어도 막상 문제에 출제되는 것은 계산도 그렇지만, 문제의 수준도 그렇게 높지는 않아요.
내신도 그렇고요. 수능은 당연히 그렇고요. 그래서 너무 부담 갖지 않아도 되는 부분은 맞습니다. 저랑 지금부터 어떤 내용이 있었는지,
오늘 열여섯 번째 시간에는 개념 강의니까 문제 간단하게 보면서 개념을 좀 찬찬하게 복습하게 밟아가는 식으로 가 보도록 하겠습니다.
일단 연속확률, 제가 개념을 쭉 정리하려고요. 나누지 않고 그냥 한 판으로 쭉 갈게요. 오늘 개념이 조금 스토리로 연결되어 있어서 많다고 느낄 수도 있는데요.
그 부분을 제가 그냥 한 큐에 정리를 하려고요. 그래서 여러분, 쭉 따라오면서 보시면 됩니다. 일단 우리가 계속해서 강조했던 확률분포에 대한 얘기를 해 보면요.
이산확률분포, 이것은 이제 큰 맥락을 잡는 거예요. 이산확률분포 혹은 변수. 이산확률변수를 가지고 만든 분포가 이산확률분포였고요.
그다음에 연속확률변수를 가지고 만든 분포가 연속확률분포였죠. 그래서 변수, 분포. 어쨌든 다 용어는 이미 제가 설명은 했고요.
그것을 가지고, 이제 이산확률변수는 확률변수가 똑똑 쪼개지는 개념이라서 표로 보통 만들 수 있는데요.
그때 확률을 나타내는 함수를 보통 이름을 확률질량함수다, 그렇게 붙였어요. 질량함수. 보통은 표나 그래프나 다 통용해서 쓰기는 하는데요.
보통은 표로 많이 표현을 한다, 이렇게 얘기했었고요. 이 중의 가장 대표적인 분포가 이항분포였다. 이항분포가 전부는 아니었고요.
그중 대표적으로 많이 쓰는 분포 중의 하나였습니다. 여기까지가 지난 시간에 배운 내용이라면 큰 흐름을 잡아보면,
확률변수 자체가 연속적인 상황인 거예요. 그러니까 말하자면 똑똑 쪼개지는, 셀 수 있거나 유한 개가 아니라는 것이죠.
그렇다면 연속확률변수라고 정의를 하는데요. 그럴 때, 이때 나오는 함수를 확률밀도함수다. 이렇게 이제 얘기를 합니다, 그때 나오는 함수를.
그리고 표로 그리는 데는 한계가 있고요. 그래서 이때는 보통 그래프로 표현을 많이 하고요. 가장 많이 쓰는 연속확률분포의 하나가 정규분포입니다.
이 큰 흐름 중에 오늘 하게 되는 것들이 바로 이 두 번째 내용입니다. 연속확률변수, 이 부분을 클로즈업해서 좀 정리를 해 보도록 할게요.
연속확률변수 X라고, 보통 이때도 확률변수는 X, 이렇게 정의를 합니다. 그럴 때 이것을 나타내는 확률밀도함수를 보통은 f(x), 이렇게 정의를 했다고 치면
이들이 가지는 성질을 좀 생각해 보시면요. 제가 조금 아까 말했지만, X는 연속적인 상황에서 나타나는 그런 것이기 때문에, 예를 들면 그런 거예요.
우리나라 전국 고3 학생들의 키라고 한다면 그때는 연속확률변수겠죠. 왜냐하면 키를 쪼개서 170.1, 170.12 이렇게 딱딱 쪼개서만 나타낼 수 없고
그 사이사이의 값들이 다 존재하기 때문에. 키, 몸무게 이런 것들. 아니면 배차 간격이 20분인 빨간 색 버스가 있는데 그 버스를 기다리는 시간이라든지
이런 것들은 전부 다 연속확률변수에 해당이 됩니다. 그래서 어떠한 상황인지 확률변수에 대한 이해만 한다면 확률밀도함수는 어떤 성질을 가지냐면요.
보통 그래프로 표현한다고 얘기했기 때문에 제가 이런 식으로 그래프를 하나 표현해 볼게요. 이때 가지게 되는 성질을 한번 말씀을 드리면요.
이 함수가 만약에 α부터 β까지가 정의되어 있다고 한번 생각을 해 볼게요. α부터 β까지 정의되어 있는 확률밀도함수 f(x)라고 한다면
첫 번째 성질은요. 우선 항상 f(x)의 값은 0보다 크거나 같아야 돼요, 사이에서. 확률을 나타내는 함수이기 때문에 당연히 그렇고요.
두 번째는요. 우리가 이산확률분포에서는 표를 만들어서 그때 각각의 확률들을 가지고 구하여라. 그러면 그 확률들을, 예를 들어 0부터 2까지의 확률이다.
그러면 0부터 2 사이에 있는 확률을 다 더했잖아요. 이때는요. 0부터 2 사이의 확률을 구해라. 그러면 그 사이에 있는 넓이를 구하게 됩니다.
다시. 넓이를 구하면 확률이 나온다. 무슨 말인지 알겠죠? 그게 여기에서는 핵심 포인트예요. 그래서 두 가지 얘기를 할 수 있어요.
이산확률분포에서는 확률의 합이 1이다, 이것은 꼭 이산확률분포가 아니어도 확률의 합이 1인 것은 당연하기 때문에 연속확률분포에서도 역시 확률의 합은 1이거든요.
그러니까 이때는 뭐냐면 α부터 β까지를 모조리 주어진 구간 안의 넓이를 다 구하면 1이다, 이렇게 가는 겁니다.
그것을 요약하면 적분 기호로 표현하면 사실은 가장 기본적으로 깔끔하게 쓸 수 있는데요, α부터 β까지.
사실 확통은 적분을 꼭 배워야만 배울 수 있는 과목은 아니기 때문에 표현은 이렇게 하지만, 풀어서 써주면 x=α, x=β. x축, 그다음에 y=f(x).
이 네 개로 둘러싸인 부분의 넓이가 1이더라, 이렇게 정리하시면 되고요. 그다음 내가 만약에 주어진 구간, a부터 b까지의 확률을 구한다.
a, b는 이 α, β 사이에 있는 값이라고 생각을 하시고요. 이 사이의 확률을 구한다고 하면 원래 이산확률분포에서는 이 사이에 있는 확률변수들에 해당되는
그때의 확률질량함수의 값, 그러니까 확률들을 다 더하는 시그마의 개념으로 갔다면 이때는 a부터 b까지를 적분하는, 넓이의 개념으로 가더라. 이 얘기고요.
역시 이 적분 기호 자체가 생소하거나 혹은 굳이 연습을 안 하신 분들이 있더라고 상관없습니다. 기호 말고도 의미를 해석해 드리면요.
x=a, x=b, x축, y=f(x), 이것으로 둘러싸인, 즉 a부터 b까지 x축, 함수, 이 부분의 넓이를 구해 버리면 이 사이에 해당되는 확률을 계산해낼 수 있더라.
이렇게 됩니다. 그래서 연속확률변수에서 가장 중요한 것은요. 주어진 구간 안에서의 확률을 구하라고 한다면 곧 뭐를 구하면 된다?
그 구간 안에서의 넓이를 구하면 된다, 곡선하고 둘러싸인 부분의 넓이를 구하면 된다. 이 내용이 가장 중요하고요.
그러다 보니 예를 들어서 a부터 b까지의 넓이를 구하여라, 즉 이때의 확률을 구하여라, 한다면 등호가 있든 없든 넓이에는 영향이 없잖아요.
경계니까. 그렇죠? 경계가 포함되든 안되든. 그래서 이것은 같다고 봅니다, 보통, 연속확률분포에서는. 이산은 안 그렇죠.
이산은 그 각각에 대한 확률들을 더하는 개념이기 때문에 등호가 들어가고 안 들어가고가 중요하지만, 연속확률분포에서는 이게 중요한 개념은 아니더라.
그렇게 이해하시면 되고요. 기본적인 내용은 제가 지금 해 드렸고요. 이것을 가지고 문제 풀이에 적용하는 것은 조금 이따가 문제를 통해서 보도록 할 거고요.
저는 쭉 연결해서 정규분포까지 그냥 가도록 하겠습니다. 그렇다면 정규분포는 이런 연속확률분포의 일종인 거예요. 일종인데 어떤 특징을 가지고 있냐면요.
확률변수. 아니죠, 확률밀도함수가 어떤 분포를 얘기하냐면, 확률밀도함수가 이렇게 생긴 분포, 정규분포예요.
뭐냐면, 평균을 기준으로 좌우가 대칭인 종 모양의 확률밀도함수를 가진다. 그러면 정규분포다, 이렇게 얘기합니다.
이 확률밀도함수의 이름은요. 제가 프린트에, 강의 노트에 써 드리긴 했는데요. 그것은 중요하지 않아요. 그것을 물어보는 사람도 없고요.
그것을 가지고 문제 내는 사람도 없습니다. 확률밀도함수가 좀 복잡하거든요. 그래서 그 이름은 제가 지금은 언급하지는 않을 건데요.
어쨌든 중요한 것은 이런 밀도함수를 가지는 그러한 분포를 정규분포라고 하더라. 그래서 보통 표현을 어떻게 하냐면요.
X라는 확률변수가 정규분포를 따른다고 한다면 normal, 정규분포를 따르면서 평균이 m이고 분산이 σ²인 정규분포를 따른다고 하고
보통은 문제에서 알려줍니다. 이산확률분포랑 가장 큰 차이점은요. 문제에서 알려주지 않는 구하라고 하는 경우도 있어요, 평균분산을.
그런데 여기 연속확률분포에서는요. 평균과 분산을 구하라고 하는 일이 없어요. 왜냐하면 적분을 해야 되기 때문에 그게 생각보다 복잡하거든요.
그래서 평균, 분산은 거의 주어진다고 생각하시면 마음이 편안해질 겁니다. 어쨌든, 이렇게 주는 이 표현까지 아셔야 돼요.
이항분포에서는 바이노미얼(binomial)에 (n, p)를 쓰죠. 그래서 여기에서 평균, 분산 계산해서 구하듯이
정규분포에서는 아예 이렇게 다이렉트로 직접 주더라. 앞에 있는 게 평균, 뒤에 있는 게 분산이더라, 이렇게 기억하시면 됩니다.
왜 정규분포가 중요하냐면 대부분의 자연현상이나 사회현상이 바로 이런 정규분포를 따르는 경우가 많기 때문에 이 분포는 굉장히 중요합니다.
그렇다면 이때 확률밀도함수가, 제가 좌우대칭인, 평균의 대칭인 종 모양의 함수라고 했는데요. 어떤 특징을 가지는지 지금부터 잠깐 보도록 할게요.
첫 번째는요. 방금 말했지만, x=m에 대해서 대칭인 종 모양의 함수이고요. 그다음에 x축이요. 아무리 가도 만나지 않는 선이에요.
그러면 뭐라고 하죠, 이런 것을? 그렇죠. 점근선. 가까이는 가는데 만나지를 않습니다.
세 번째는요. y=f(x)랑 어쨌든 둘러싸인 전 구간의, 주어진 구간 안의 넓이의 합은 1이 되어야 되잖아요.
그게 확률의 합이 1이라는 것과 같은 의미니까. 그런데 보통 확률밀도함수 정규분포할 때는요. -∞부터 ∞까지 전 구간을 정의해 주거든요.
그러니까 결국은 y=f(x)랑 x축이랑 전체적으로 다 둘러싸인 부분의 넓이, 이게 거의 x축에 가까이 가기 때문에 이 넓이를 구해 버리면
확률의 합이니까 1이 나오더라. 이 얘기도 좀 중요하고요. 그다음, 만약에 내가 주어진 구간의 확률을 구하고 싶다, 이렇게 물어볼 수 있거든요.
예를 들어서 a부터 b까지의 확률을 구하고 싶다, 여기부터 여기까지 확률을 구한다. 그렇게 물어볼 수 있다는 말이죠. 어떻게 해야 돼요?
원칙적으로 알려 드리면 x축과 y=f(x)와 x=a와 x=b와 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 거예요. 그런데 제가 뭐라고 그랬어요?
이 확률밀도함수가 워낙 복잡하기 때문에 곡선의 모양도 제가 안 알려 드렸거든요. 물론 필기는 해 드렸지만. 넓이를 구하는 건 어림도 없어요, 진짜.
이게 직선 이런 게 아니기 때문에, 그렇기 때문에 이것을 구하라고 하는 사람은 없고요. 이것 대신에 뭐를 구하냐면요.
표준정규분포. 조금 이따 설명하겠지만, 이것을 이용해서 표를 이용해서 구하게 됩니다, 표준정규분포를 바꿔서. 그것은 조금 이따가 얘기를 좀 더 할게요.
어쨌든 중요한 것은 확률을 구하는 것이니까 이게 결국은 궁극적으로 물어보고 싶은 거거든요. 문제마다 물어보는 것은 이건데요.
결국은 표준정규분포로 고쳐서 표를 읽어라, 이렇게 가게 돼요. 그것은 조금 이따가. 마지막으로, 여기에 쓸까요? 이런 얘기할 수 있을 것 같아요.
예를 들어서 좌우대칭인 종 모양의 곡선이잖아요. 그러면 만약에 평균이 이렇게 달라졌어요. 그러면 대신에 분산이 똑같아요.
그러니까 σ²가 일정하다. 그러니까 σ가 일정하다. 그렇다면 평균에 따라서 어떻게 달라지냐면, 곡선이 좌우로 평행이동을 하게 돼요.
곡선의 개형은 똑같아요. 뭐가 일정하면? 분산, 표준편차가 일정하면. 반면에 평균이 일정하면 곡선의 위치가 똑같아요.
그러니까 평균을 기준으로 이렇게 가든, 이렇게 가든 위치는 똑같은데요. 대신에 분산, 즉 표준편차의 값에 따라서 곡선의 개형, 모양이 조금 달라지죠.
평균을 기준으로 조금 더 밀집되어 있다, 좀 높게 솟아 있는 종 모양이다, 그게 이거 거든요. 이 경우는 평균에 애들이 몰려 있다는 뜻이에요.
그러니까 애들의 성적이 평균을 기준으로 몰려 있으니까 애들이 고르다는 얘기를 하거든요. 그래서 이때는요. 분산, 흩어진 정도가 작다, 편차가 작다.
그래서 이때 이것을 1이라고 하면 이 σ₁은 얘보다는 더 흩어져 있기 때문에 편차가 큰 것이고요, 분산이 큰 것이고요.
표준편차가 큰 것이라서 이것보다는 큰 값을 가진다. 예를 들면 이렇게 얘기할 수 있어요. 그래서 조금 더 평균에 몰려 있는 종 모양이라면 표준편차가 좀 더 작더라.
이런 것까지 이해를 해 주시면 조금 더 여러분이 깊이 있는 그래프에 대한 이해까지 하실 수 있습니다. 여기까지 됐나요?
그래서 정규분포곡선, 확률밀도함수에 대한 얘기들을 제가 기본적으로 해 드렸습니다. 가장 중요한 것은요. 좌우대칭인 종 모양의 곡선이다, 이런 것들 중요하고요.
그런데 정규분포의 실질적인 성질들이 몇 개가 있어요. 그것을 기억하셔야 돼요. 이 성질을 이용해서 표준화시켜서 여러분이 표준정규분포를 읽어서
이제 확률 계산을 할 수가 있는 거거든요. 그래서 첫 번째 중요한 성질은 뭐냐면요. 정규분포를 따른다고 한다면, 첫 번째는요.
평균을 기준으로 σ, 몇 σ 떨어져 있는지에 따라서 넓이가 일정해요. 그러니까 무슨 말이냐면, 예를 들어 제가 평균을 기준으로 1σ 떨어져 있는 부분.
무슨 말인지 알죠? 이 부분의 넓이는요. 항상 0.3413이에요. 이것을 외우는 것은 아니에요. 표에 다 나와 있긴 한데요. 어쨌든 이게 항상 0.3413이에요.
평균을 기준으로 만약에 2σ만큼 떨어져 있잖아요? 그러면 그때의 넓이는 항상 0.472예요. 외우라는 건 아니에요. 그냥 이게 정해져 있다는 알려 드리는 것이고요.
문제에서 줘요. 그다음에 평균을 기준으로 3σ가 떨어져 있잖아요? 그러면 얘는 항상 0.4987이에요. 무슨 말이냐면요. 평균이 이렇게 있는데요.
σ가 클지 작을지에 따라서 곡선의 모양이 좀 달라지거든요. 그런데 여기에서 1σ만큼 떨어져 있는 이 부분의 넓이를 구하잖아요?
그러면 평균이 뭐고 σ가 뭐든 간에 항상 이게 성립한다는 뜻이에요. 이게 정규분포곡선의 가장 중요한 성질이에요.
예를 들어서 평균이 10이고 여기 σ가 5다, 그러면 여기가 15다. 그러면 여기 1σ 떨어져 있죠. 그러면 이 넓이를 구해 보면.
사실 평균이 20이고 여기 지금 σ가 2다. 그래서 여기가 22가 되잖아요. 그리고 이 넓이를 구한 것과 넓이는 똑같아요.
평균을 기준으로 1σ, 5만큼 떨어져 있는 부분의 넓이나, 평균이 기준으로 σ가 2니까 얘는 훨씬 사실은 좀 더 높게 그려지겠죠.
σ가 작으니까 평균에 훨씬 몰려 있으니까. 그러니까 이 부분의 넓이를 구해 버리면, 얘는 σ가 이것보다는 좀 크니까 얘가 조금 더 이렇게 되어 있겠죠.
그러니까 높이가 좀 낮으니까 이게 좀 넓더라도, 1σ 떨어져 있을 때 여기가 넓더라도 여기는 좁지만, 이 높이가 높으니까 이 넓이가 같아져요, 나중에.
그게 기본 마인드예요. 되게 중요해요. 이게 표준정규분포를 다 만들면 확률 계산을 할 수 있다는 이론이 나오는 거죠. 이 하나를 기억하셔야 되고요, 첫 번째는.
그다음에 두 번째는요. 정규분포가 대칭이 되더라. 뭐에 대해서? 평균에 대해서. 그래서 이것은 뭐냐면요. 예를 들어서 이런 얘기까지 이어질 수 있어요.
제가 a부터 b까지의 넓이를 구하는 게, 얘가 최대가 되고 싶다. 최대가 되도록 a, b의 조건을 좀 찾고 싶다. 대신에 b-a가 일정해요.
이 사이의 길이가 일정하다고 한다면 평균을 기준으로 b랑 a를 어디에 잡아야 넓이가 가장 커지냐고요. 당연히 a, b를 이렇게 잡는 것보다는
a, b를 여기에 잡는 게 똑같은 길이만큼을 넓이를 구하더라도 여기가 훨씬 넓죠. 맞아요? 그래서 a, b를 평균의 대칭이 되도록.
즉 a, b의 중점이 평균이 되도록, 그렇게 a, b를 잡아 주면 넓이가 최대가 되더라. 확률이 최대가 되더라, 이 얘기죠. 이것도 중요해요.
이해되었어요? 별 얘기는 아니지만, 굉장히 중요하고 좋은 얘기입니다. 이 두 가지 팁을 좀 기억하시기 바랍니다. 이 성질에 대한 얘기.
그러면 이것을 하고 나면 우리가 뭐를 할 수 있냐면요. 이제는 정말로 기본적인 내용은 다 깔았고요. 세 번째로 표준정규분포로 갈 겁니다.
표준정규분포는 뭐냐면 일단 소개부터 할게요. 표준정규분포는 역시 정규분포의 일종인데요. 평균이 하필이면 0이고, 분산이 1²인 정규분포를 표준정규분포라고 해요.
그런데 표준정규분포는 역시 표준정규분포 곡선이 있겠죠. 이때 확률밀도함수가 정규분포의 일종이기 때문에 이때도 마찬가지예요. 이름은 당연히 있겠죠.
f(x)는 어쩌고저쩌고 있겠지만, 그 이름 역시 복잡해서 굳이 안 하셔도 되지만, 똑같은 성질을 가지긴 해요. 평균을 기준으로 좌우가 대칭인 종 모양의 곡선이에요.
대신에 평균이 0이니까 0을 기준으로 대칭이 되겠죠. 그리고 정규분포와 표준정규분포를 구분해서 보통 X 대신에 Z값을 써요. 이것까지 기억하시면 되겠습니다.
그렇다면 역시 마찬가지로, 내가 특정한 a부터 b까지. 이 나머지 성립하는 성질들은 아까 했던 그 성질들에 다 입각해서 다 성립해요.
그러면 제가 이것만 한번 구해 볼게요. Z가 a부터 b까지 확률을 구하고 싶다. 그러면 a부터 b까지, 이 확률을 구하고 싶다. 그러면 이제 어떻게 하면 돼요?
원초적인 얘기로는요. 곡선과 x축과 x=a, x=b로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해라. 이렇게 가야 되지만, 그 넓이를 구하는 게 어렵더라. 그래서 어떻게 하면 되냐면요?
수학자들이 표를 만들어 줬어요. 표준정규분포표를 만들어 줬어요. 그래서 예를 들어서 이 Z가 1부터 2까지다. 그러면 넓이가 어떤 건지 표로 다 정리를 해 줬습니다.
그래서 표만 읽을 줄 알면 돼요. 됐나요? 표와 대칭성을 이용하면 표를 읽어서 확률 계산을 할 수 있더라. 실질적으로는 넓이를 구한다는 게 아니고요.
넓이를 구한다는 마인드는 있어야 하지만, 표준정규분포표를 읽어서 넓이를 구하더라. 이렇게 가면 됩니다. 그러면 이제 네 번째 얘기로,
표준정규분포가 뭔지는 소개를 해 드렸고요. 그러면 가장 중요한 건 정규분포랑 표준정규분포를 그러면 도대체 왜 얘기를 했냐, 이건데요.
이것을 이제 스토리처럼 이렇게 기억을 하시면 돼요. 정규분포에서 사실 우리가 진짜로 하고 싶은 건 뭐냐면요.
정규분포는 평균이 이것이고, 분산이 이것인 분포라고 쓴다면, 실제로 하고 싶은 것은 내가, X가 예를 들어서 a부터 b까지의 확률을 구하여라.
사실은 이것 하고 싶은 거거든요. 그런데 정규분포곡선이 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양인데, 이게 a부터 b까지라면 여기 넓이를 구해야 되는 건데
확률밀도함수가 너무 어렵다 보니까 넓이를 구하기가 쉽지 않거든요. 그래서 생각을 한 게 정규분포를 표준화라는 것을 이용해서 표준정규분포로 바꾸자.
표준화하는 방법은 뭐냐면, 이 표준정규분포는 이거였죠. Z를 이용했는데요. 평균이 0이고 이게 1²이었죠. 표준화하는 방법은 뭐냐면요.
어떻게 바꾸면 되느냐면, X에서 평균을 빼요. 그런 다음에 σ로 나누면 돼요. 그러면 이 X값이 Z값으로 바뀌어요. 왜 그럴까요? 왜냐고요?
제가 뭐라고 그랬냐면, 항상 정규분포는 평균을 기준으로 몇 σ만큼 떨어져 있는지에 따라서 그 넓이가 일정하다고 얘기했거든요.
1σ, 2σ, 3σ. 그래서 그것을 이용한 거예요. 그래서 예를 들어서 여기에 있는 m, X 자리에 m을 넣어버리면 뭐가 돼요? 0이 되어 버리죠.
그래서 이 m은 평균 0으로 가는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 평균 m이 평균 0으로 가는 그런 시스템, 이게 표준화예요.
그렇다면 여기 a부터 b까지를 역시 표준화해서 써 보면 이렇게 되겠죠. a에서 어떻게 해요? 평균을 빼고 σ로 나눠요. 그러면 몇 σ만큼 떨어져 있냐는 얘기죠.
그다음에 여기도요. b에서 평균을 빼고 σ로 나눠요. 그러면 또 몇 σ만큼 떨어져 있냐는 얘기죠. 그래서 이렇게 해서 표준정규분포로 바꾸고요. 이게 뭐라고? 표준화.
그러면 표준화를 하게 되면 결국 내가 구하고자 하는 확률을 이렇게 구하면 되거든요. 어떻게 구하면 돼요? 표준정규분포는 표가 있다니까요. 표를 읽으시면 돼요.
표를 읽어서 그 표 안에서 대칭성을 이용해서 계산을 해 주시면 되더라. 이렇게 가는 겁니다. 이게 큰 흐름인데요. 이제 제가 한번 말씀을 좀 드려 볼게요.
예를 들어서 한번 보도록 하죠. 만약에 내가 Z를 -1부터 2까지의 확률을 구하고 싶다. 이제 여러분이 여기를 잘 모른다고 생각하고
제가 기본적인 내용을 가지고만 얘기를 해 보는 거예요. 대신에 Z값이, 이 표를 준다고 생각을 하셔야 돼요. 표는 문제에서 줘요.
0부터 z까지다. 그럴 때 Z가 1일 때랑 2일 때의 확률만 문제에서 줬다고 한번 해 보세요. 그러면 1일 때다, 그러면 0부터 1까지의 확률을 준 거거든요.
0.3413으로 줄게요. 이것은 문제에서 준 거예요. 2다, 그러면 0.4772라고 줬다고 생각을 해 보세요. 그러고 나서 1번, 이것 구해 볼까요?
그러면 어떻게 하면 돼요? 이제 연습을 해 보자고요. 표준정규분포죠. 그러면 0을 기준으로 -1부터 2까지죠. 그러면 이 사이의 넓이네요.
그러면 0부터 2까지의 넓이는, 0부터 2까지니까 이것 읽으면 되죠. 0.4772. 그러면 -1부터 0까지는요? 좌우가 대칭이니까 0부터 1까지의 넓이랑 똑같겠죠.
그러니까 이것과 똑같겠죠. 그래서 0.3413. 그 두 개를 더하면 되겠죠. 맞아요? 그래서 0.8185, 이렇게 쓰시면 돼요. 하실 수 있겠죠?
이게 첫 번째. 또 다시 볼까요? 그다음에 두 번째는요. 예를 들어서, 이제 이런 것 어때요? Z가 2보다 크거나 같다, 이렇게 나왔어요.
그러면 이때도 마찬가지죠. 0을 기준으로 2보다 크거나 같으니까 여기거든요. 그러면 다시. 0부터 2까지의 확률이 여기에 있잖아요. 이게 0.4772죠.
그런데 이 반절이 뭐예요? 0.5죠. 그러니까 이 나머지 꼬리 부분은 0.5에서 0.4772를 빼 주는 것이죠. 그래서 0.0228. 그래서 얘는 0.0228이다.
이런 식으로 확률 계산하는 것을 연습해라, 이 얘기죠. 이 반절이 왜 0.5냐고요? 전체가 1이잖아요, 확률의 합이니까. 0을 기준으로 좌우대칭이니까 반절은 0.5가 되겠죠.
그래서 이런 식으로 확률 계산하는 것을 좀 연습을 하셔야 되고요. 그다음에, 이제 이게 첫 번째라고 한다면 이제 이것도 한번 해 볼게요. 이 두 번째.
두 번째, 만약에 X가 300에 15²이다. 이것을 따르는 정규분포다. 그런데 진짜 우리가 하고 싶은 거였어요. 지금까지 제가 스토리로 쭉 연결해서 해 줬던
이 30분간의 수업이 이 문제 풀려고 한 거거든요, 사실. 270 이하의 확률을 구하여라. 이렇게 나왔다는 말이죠. 그러면 이제 어떻게 해요?
사실은 여기가 300이니까 270이면 여기라서 이 밑의 확률을, 넓이를 구해야 돼요. 이것을 어떻게 구해요? 못 구하죠.
이것을 적분하든지 해야 되는데 그것 안 된다고요. 그래서 어떻게 하느냐? 표준화를 이용해서 표준정규분포로 만들어라.
그러니까 얘를 어떻게 바꾸면 돼요? Z로 바꾸고 270에서 평균을 빼고 15로 나누고, 이게 표준화 공식이라고 그랬죠.
얼마나 떨어져 있는지, 평균에서부터. 오케이? 그러니까 얘는 -30이니까 -2가 나오거든요. 그러니까 얘를 표준화시켜서 보면 결국 이거예요.
평균을 0으로 만든다면 -2를 기준으로 왼쪽 부분이다, 이 얘기죠. 그러면 이 부분의 확률을 구하나, 결국 이것을 표준화시켜서 여기 확률을 구하나 똑같다고요.
평균으로부터 2σ, 평균으로부터 2σ만큼 떨어져 있는 부분이니까 확률은 다 같다고요. 그래서 이것 구하시면 돼요. 그런데 표준화시키면 뭐를 읽으면 돼요?
표를 읽으면 돼요. 아까 0부터 2까지 제가 표를 뭘 줬느냐면요. 0.4772를 줬거든요, 이 부분을. 그러니까 이 나머지 부분은 0.5에서 이것을 빼 주시면 되죠.
그래서 0.0228이야. 이렇게 구한 이 두 번째 예제가 여러분이 지금까지 했던 그 스토리의 마지막. 하실 수 있겠죠? 문제 풀이 조금 이따 할 건데요.
그것부터는 아마 이제 전체적인 내용을 아우르면서 실전 문제로 넘어갈 거예요. 하나만 좀 더 언급하고 넘어갈게요.
마지막으로 이항분포와 정규분포의 관계인데요. 이것은 언급만 하면 되고요. 이항분포와 정규분포의 관계, 이것 진짜 중요해요.
학교 시험에서는 한 문제는 꼭 낼 거고요. 수능에서는 매년 나오는 건 아니지만, 그래도 언제 나와도 이상하지 않을 만큼 중요합니다.
이항분포가 이런 분포를 따른다고 하면 이항분포거든요. 그런데 내가 구하고자 하는 확률 계산이 여기도 만만치 않죠.
왜냐하면 독립 시행의 확률을 따르니까 그것들을 다 계산해서 더해야 되잖아요, 특정한 부분의 확률을 구하려면. 그래서 이제 수학자들이 연구를 해 봤어요.
그랬더니 n이 충분히 크면 얘가 정규분포를 따른다는 사실을 알게 되었어요. 그래서 평균 뭐죠? np. 분산 뭐죠? npq.
이것을 따른다는 것을 이용해서 결국 내가 이항분포에서 확률 계산을 하고 싶다면 정규분포로 바꿔서 확률 계산을 하는.
정규분포 계산이 이제 너무 쉬우니까, 표준정규분포를 이용하면 되니까, 그렇게 하는 것을 이용하면 되겠다는 얘기가 다섯 번째 마지막 내용 정리입니다.
중요합니다. 이 내용까지 아마 시험 문제에 많이 나올 거고요. n이 충분히 크다는 것을 많이 고민하시는 분들이 있는데요.
수식으로 굳이 표현하자면 np, 그다음에 nq 이런 게 5 이상이다고 하면 n이 충분히 크다고 보통 표현을 하는데요.
여러분은 굳이 의심하지 않으셔도 돼요. 문제에서는 보통 n을 충분히 크게 줍니다. 그러니까 여러분은 그런 생각하지 않으시고 그냥 푸셔도 상관없습니다.
저랑은 유제 2번 풀면서 시작해 보도록 하겠습니다. 보시면요. 이 문제는요. 이렇게 확률밀도함수를 줬어요. 이 상태에서 이 사이의 확률을 구하라고 했죠.
그러면 어떻게 하시면 될까요? 구간 구간에 있는 확률의 넓이가 일단, 확률밀도함수에 둘러싸인 부분의 넓이가 1이더라는 것을 먼저 이용을 하셔야 돼요.
그러면 대략적인 그래프의 개형만 조금 보시면요. 정확히 그릴 필요는 없고요. ½이라고 했을 때 여기가 k니까 이런 상수함수가 될 것이고요.
그다음에 k를 ½을 기준으로 1까지라고 했을 때, 그때는요. 1을 넣어 주면요. 1을 넣어 주면 1+k가 되나요? 맞나요?
그리고 기울기가 0보다 크니까 이렇게 올라가는 그래프가 될 거예요. 이런 식의 느낌 아닐까 싶어요, 대략적으로.
그런데 어쨌든 이 넓이 두 개를 더한 것은 1이잖아요. 그것을 이용해서 먼저 k값을 구하시는 겁니다.
그러면 두 개의 넓이를 구하시면요. 이때는 k고요. 이때는 1+k거든요. 그것을 가지고 넓이를 구해 볼게요.
사각형의 넓이는 ½k, 이 사다리꼴의 넓이는 이 둘을 더하고 ½에 이 높이, ½. 그렇죠? 이것을 정리하시면 되겠죠.
그게 뭐다? 1이더라. 됐나요? 그러면 양변에 4를 곱할까요? 2k, 그다음에 여기는 이것 다 없어지면서 2k+1, 여기는 4가 되겠죠.
그러니까 4k가 3이 되어서 k는 뭐예요? ¾이 되겠죠. 여기까지 됐나요? 그러면 k가 나왔다면 그때 해당되는 우리가 구하고자 하는 확률은요.
¾부터 X가 1까지의 확률이거든요. 그러면 ¾부터 1이다, 이렇다면 ¾은 한 이 정도 될 거예요. 그리고 여기부터 1까지니까 이만큼만 확률을 구하시면 되겠죠.
그러면 이때의 Y값이 필요하네요. 그렇죠? 그러면 여기에 넣어 주시면 되나요, 이 확률밀도함수에. 그래서 f(¾)이 뭔지를 구해 주시면요.
여기다가 ¾을 넣어 주시면 4분의2를 빼니까 ¼이거든요. 그러니까 ½이고요. ½+k가 되겠죠. 그게 이때의 Y값이에요. 됐나요?
그러고 나서 이제 확률 계산 들어갑니다. 그러면 이것과 이것을 더한 다음에 하니까 ½+k에 1+k를 한 다음에, 사다리꼴 넓이로 가는 거야.
½ 하시고요. 곱하기, 이 사이의 길이는 ¼이죠. 그러면 ½도 이 위로 올려서 계산할게요. ½이 또 있다는 거죠. 그러면 2k에 2분의3고요, 여기는.
그리고 8분의1이죠. 그리고 여기 ¾ 넣으면 되니까 ¾에 2를 곱하면 2분의3이잖아? 그러면 여기가 2분의3, 2분의3이면 3이잖아. 그렇지?
그러니까 8분의3이 되겠지. 그래서 정답은 8분의3이야. 이렇게 하시면 되는 문제입니다. 그러니까 문제 자체는요. 어려운 건 아닌데요.
이런 문제 치고는 계산이 좀 있어서 이 문제 가져와 봤거든요. 계산하면서 여러분이 확률 계산하고 넓이 구하고 이런 것들, 감을 좀 익히셔야 되고요.
이렇게 직선이나 사각형, 삼각형의 넓이 구하는 정도는 충분히 시험에서 많이 다루고 있고요. 매년 수능에서도 나오고 있고요.
여러분도 학교 시험에서는 당연히 다룰 수밖에 없는 부분이라서 꼭 정리를 잘 해 두셔야 될 겁니다. 그러면 다음 문제로 가서요.
정규분포 문제로 가서 한번 문제를 또 다뤄보도록 할게요. 유제 3번이고요. 이 문제는 보시면, 평균이 m이고 아직 표준정규분포를 들어가기 전이에요.
그러니까 표준화를 하는 것은 아니고 대칭성이나 이런 것을 이용해서 푼다고 생각하셔야 돼요. X가 정규분포를 따른다.
그런데 이 부분의 확률이 같대요. 이게 뭐를 시사하는지 보실래요? 평균하고 분산이 주어진 것은 아니기 때문에 일단 그냥 기본적으로만 생각을 해 보시면.
저기, m-6보다 작은 경우의 확률과 그다음에 2m-3보다 크거나 같은 부분의 확률이 같다는 거죠. 이것과 이것이 이것 이하랑 이것 이상의 확률이 같다는 거죠.
제 말 무슨 말인지 알죠? 그러면 무슨 말이에요? 정규분포곡선은 좌우대칭인 종 모양의 곡선이기 때문에 이 두 개가 평균을 기준으로 좌우가 대칭일 수밖에 없겠죠.
그래야 같은 넓이를 갖겠죠. 따라서 이 둘을 평균 구하듯이 더한 것을 2로 나눠주면 가운데, 평균이 나오더라. 중점 구하듯이 하시면 돼요.
3m-9가 2m이니까 m은 9가 돼요. 이렇게 해서 순수하게 대칭성만 가지고 평균을 완성합니다. 그러고 나서는요. 이제 두 번째 내용으로 가 볼게요.
㈏ 조건에서는요. X가 3 이상인 확률과 그다음에 이제 m을 구했으니까 m에 넣어 줄게요. 9+2σ보다 작은 확률이 또 같대요. 그러면 얘는 또 뭐를 의미할까요?
평균 9인데요. 3 이상의 확률과 이 부분의 확률을 얘기하는 거거든요, 이게. 그런데 얘는 뭐보다 작은 부분의 확률이니까 한 이 정도 되겠죠, 9+2σ.
이것보다 작은 부분의 확률이랑 같다는 얘기죠. 당연히 3이랑 이것도 평균에 대해서 대칭이 되어야 이렇게 큰 것, 이렇게 작은 것 넓이가 같겠지.
역시 대칭성을 이용합니다. 따라서 이것 두 개를 더해서 2로 나눈 게 9가 되더라, 한다면 12+2σ가 18이니까 2σ는 6이 되고,
따라서 σ는 3이 되더라. 그래서 우리가 원하는 m+σ의 값은요. 9에 3을 더해서 12가 되더라. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠?
그래서 유제 3번은 문제가 어려운 건 아니에요. 그런데 표준화를 시키지 않고 정규분포 자체의 대칭성을 이용해서 푸는 문제들이 최근 수능에 많이 나오고 있어요.
이 문제는 그런 문제 치고는 굉장히 단순화시킨 문제이긴 합니다만, 이런 것들이 출발점이 되어서 여러분이 문제를 좀 쌓아갈 수 있는 힘이 생기는 것이기 때문에
여러분 이런 문제를 꼭 풀어 보실 필요가 있다는 것, 꼭 기억하시기 바랍니다. 그러면 한 문제를 더 풀어 보도록 할게요. 유제 4번입니다.
확률변수 X는 정규분포 이것을 따르고 Y는 이것을 따른다고 그랬어요. 그러면 X는 정규분포 20에 σ²이다. Y는 m에 σ²이다. σ가 같네요, 특징이. 그렇죠?
그런데 확률밀도함수가 이런 특징을 가지고 있대요. f(a)랑 f(28)이 같고요. 그다음에 g(28)까지 같대요. 여기에서 뭔가 좀 건질 수 있을 것 같지 않아요?
얘가 지금 f라는 것은 이렇게 생긴 함수거든요. 그런데 28은 이 정도에 있단 말이죠. 그런데 g 함수도 σ가 같기 때문에 그래프의 개형이 똑같아요.
그런데 g 함수도 g(28)이 f(28)하고 같아지려면 여기를 이런 식으로 지나야 되는 거예요, 같은 개형을 가지면서. 이렇게 높낮이는 같으면서, 얘랑.
왜 이렇게 안 그려져요? 이렇게 높낮이는 같으면서, 이게 평균이 뭔지는 모르겠지만, 28일 때의 값을 공유해야 되는 거죠. 이게 g(x), 이게 f(x). 됐나요?
지금 이런 상황인 거예요, 쉽게 말하면. 그러면 딱 봐도 뭐예요? 28을 기준으로 이 두 개의 평균값이 대칭을 이뤄야겠죠. 좀 새로운 느낌의 문제죠.
따라서 m은 뭐가 되냐면 36이 되죠. 너무 자연스럽게 m의 값이 나오죠? 그러고 나면, m을 구하면 사실 되게 큰 것 한 거예요. 여기가 36이죠.
그러면 이제 우리가 안 써먹은 조건이 f(a)랑 f(28)이 또 같대요. 그러면 여기에서 바로 볼까요? f(a)랑 f(28)이 같다면 28의 값은 여기니까
f(x)를 기준으로 a는 여기겠죠. 그렇겠잖아. 그렇지? 왜냐하면, 높이가 같아야 되니까. 그러면 a는 20을 기준으로 이쪽으로 8 떨어져 있으니까,
왼쪽으로 8만큼 떨어져 있는 값이니까 따라서 a는 12가 된다는 것을 바로 얻어낼 수가 있죠. 됐나요?
그러면 문제에서 원하는 건 a부터 즉, 12부터 28까지의 넓이가 0.84이고 Y, b보다 크거나 같은 확률이 0.08일 때,
그때 b의 값까지 구해 주는 게 우리의 목표거든요. 그러면 이제 이런 생각을 해 볼 수가 있죠. 12부터 28까지가 0.84란 말이에요.
그러니까 12부터 28까지니까, 여기가 12인데요. 여기부터 28까지, 이 사이가 0.84예요. 그러니까 여기 사이는 0.42란 말이요, 이 사이는. 맞습니까?
그런데 Y가 b 이상이다. Y는 이것, 오른쪽에 있는 함수거든요. b 이상인 확률이 0.08이에요. 그러면 b는 어디쯤에 있는 거예요, 이 평균을 기준으로?
평균도 이미 나왔어요, 36이라고. 평균을 기준으로 훨씬 이쪽에 있어야 돼요. 여기가 b예요. 그렇죠? 그런데 이 나머지가 0.08이래요.
그러면 이 나머지 여기 왼쪽에 있는 36하고 둘러싸인 부분은 0.42가 되겠죠. 맞아요? 그러면 0.42라는 넓이를 가지는 부분이
평균으로부터 8만큼 떨어져 있잖아요. 그러니까 이쪽도 곡선의 개형은 똑같으니까 여기부터 8 떨어져 있어야 똑같은 넓이를 갖지 않겠냐고요.
그러니까 당연히 b는 44가 되겠죠. 되겠어요? 그래서 b의 값이 나와요. 그러니까 a, b를 더하라고 했으니까 56이라고 쉽게 답까지 가는 거죠.
그래서 이 문제는 σ를 굳이 구하지 않고도, 그리고 정규분포를 표준정규분포로 고치는 것을 하지 않고도 충분히 풀 수 있는 문제예요.
제가 강의 노트에는 표준정규분포 이용하는 것으로도 풀어놓긴 했습니다만, 대칭성을 요리 조리만 잘 활용하면 충분히 표준정규분포로 바꾸지 않고도
대칭성만 이용해서도 풀 수 있는 문제라는 것을 꼭 기억하시고, 요즘에 그런 문제 유형을 많이 내고 있거든요. 그래서 여러분이 좀 기억을 하셔야 될 겁니다.
그렇다면 이제 우리 표준정규분포 문제 한 문제 좀 풀어 보도록 할게요. 유제 6번으로 가 보도록 하겠습니다. 유제 6번 보시면 문제에서는 이렇게 주어졌습니다.
가장 대표 문제라고 보시면 됩니다. 수명을 줬기 때문에요. 그것을 X로 설정하고요. 이제 표준정규분포로 가는 문제예요.
일단 정규분포를 따르면서 했으니까 이렇게까지는 설정이 가능할까? 네, 좋습니다. 그 상태에서 한번 볼까요? 수명이 a 이상일 확률이 이렇게 나왔대요.
그러면 수명을 X라고 했기 때문에 a 이상인 확률을 구했더니 0.9861야, 이렇게 나온 거예요. 이것 표준화해서 이것에 맞도록 a 구하시면 돼요.
가장 대표적인 문제라고 보시면 됩니다. 정규분포, 표준정규분포로 바꿔서 실생활에 활용하는 문제. 그러면 a에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 이게 뭐라고요?
표준화하는 공식이라고요. 그게 바로 0.9861인데요. 그러면 표준정규분포에서 0.9861이 되려면 여기가 일단 0.5니까 여기는 0.4861이 되어야 되거든요.
그렇게 되는 것을 표에서 읽으면 0.4861이 2.2니까요. 이때의 값은 -2.2가 되는 거죠. 돼요? 그러니까 이 값이 -2.2가 되죠.
따라서 a는요. -110에 1000을 더한 890이더라. 이렇게 계산하는 문제입니다. 하실 수 있겠어요? 그래서 정규분포는 문제 자체는 굉장히 쉬워요.
오히려 제가 두 문제, 공들여서 풀어 드렸던, 방금 전에 풀어 드렸던 그런 대칭성 이용하는 문제가 좀 어렵고요.
일단 표준정규분포로 넘어가게 되면 완전히 계산 문제에 지나지 않기 때문에 오히려 여러분이 좀 수월하게 풀 수 있을 겁니다.
그러면 한 문제로 풀어 보도록 할게요. 이번에는 이항분포를 정규분포로 바꿔서 푸는 문제를 하나 풀어 보도록 하겠습니다.
이 문제도 제가 한 문제 정도 지금 풀 건데 굉장히 중요한 유형입니다. 꼭 하나는 숙지하고 가셔야 돼요.
서로 다른 주사위 두 개를 동시에 던지는 시행을 192번을 막 던질 거예요. 시행을 반복하고 있어요. 뭔가 냄새가 나요.
짝수 눈이 적어도 한 개 나오는 횟수를 X라고 했어요. 횟수에 대한 확률분포고요. 계속해서 시행을 반복하는, 즉 독립 시행을 따르는 거죠.
따라서 X는 바이노미얼에 192에, 고정된 확률이 짝수의 눈이 적어도 한 개는 나온다고 했으니까 두 번 던졌는데 짝수의 눈이 적어도 하나 나온다는 것은
한 번 나와도 되고 두 번 나와도 되니까 모두 다 짝수 눈이 안 나오는 것을 전체에서 빼면 되죠. 그래서 1에서 모두 홀수인 것을 뺀다고 접근하시면
조금 더 쉽게 확률을 구할 수 있지 않을까? 그렇다면 6·6 중에 홀수니까 1, 3, 5, 1, 3, 5니까 3·3이겠죠. 따라서 ¼이에요.
그러니까 1에서 ¼ 빼면 ¾이거든요. 그래서 고정된 확률이 ¾인 것이죠. 여기까지 되세요? 우리가 구하고 싶어하는 건 뭐냐면요.
X가 156 이하인 확률을 구하는 거예요. 그러면 원래대로 하면 어떻게 해야 되냐면요. 156일 때, 155일 때 해서 0까지,
쏘리, 원래대로 하면 192번 중의 156번이 나오고 ¾이 156번 나오고 나머지가, 뺀거 얼마냐. 36인가요? 이렇게 나오고.
쭉 해서 156, 155, 0까지. 무슨 말 하는 줄 알아요? 독립 시행의 확률은 이것 다 더해야 돼요. 말도 안 되죠.
그나마 조금 생각한 게 192번이니까 이것 여섯 번 구해서 나머지 157부터 192까지를 1에서 빼든가, 그렇게 하라는 얘기인데 그렇게 하는 건 말도 안 되죠.
그러니까 어떻게 생각하라고? 평균하고 분산은 구할 수가 있으니까, n이 충분히 크다고 한다면 정규분포를 따른다는 것을 이용하라고요.
그래서 평균을 구하시면요. 4×4=16에 32니까 4×8=32죠. 그러니까 3×8=24, 144이고요. 여기에 다시 ¼까지 곱해 주시면
4×3=12, 4×6=24, 이렇게 돼요. 평균, 분산이 나왔다면 실제로 얘는 X가 정규분포를 따른다고 하셔도 된다고 했고요.
그래서 이것을 표준화를 이용해서 정규분포를 이용하시면 되겠습니다. 따라서 156에서 표준화시켜 주면 144를 빼고 36은 6²이죠.
그래서 여기가 12를 6으로 나누니까 2예요. 2 이하의 확률을 구하시면 되겠습니다. 그렇다면 여기가 2잖아요?
그러면 2 이하의 확률이니까 여기와 여기를 더하는 건데요. 왼쪽 0.5죠. 0부터 2 사이는 표가 있어요. 0.4772. 그렇죠?
이 둘을 더하게 되면 0.9772가 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 0.9772더라. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다.
그래서 이 문제는 정말 대표적으로 이항분포를 정규분포로 근사시켜서 푸는 문제가 되겠고요. 그런데 기본적으로는 이해는 하셔야 돼요.
‘이것 만약에 정규분포로 안 가면 어떻게 불어야 돼?’라고 한다면 아까처럼 너무 확률이 많으니까 이 정도까지는 생각해 볼 수는 있어요.
157 이상인 것을 1에서 빼는 것이죠. 157부터 192까지죠. 이것도 사실 많죠. 그런데 구한다면 아까처럼 192에 157이 나오고
¾의 몇 제곱 이런 식으로 가야 되는 건데 이렇게 독립 시행의 확률로 가서 풀자니 너무 많다는 거죠.
그래서 어쩔 수없이 이 정규분포로 근사시켜서 푼다는 것을 여러분이 이해를 하고 있어야 명확하게 흐름을 아는 거예요.
무조건 정규, 이렇게 가시는 게 아니라 ‘원래는 어떻게 풀어야 되는데’라고까지 기억을 해 주시는 게 좋겠습니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다.
제가 개념 설명 충분히 해 드렸고요. 기본 문제 풀이 좀, 여러분이 좀 숙지해야 되는 것들 위주로 좀 뽑아서 해 드렸거든요.
잘 이해해 두시고요. 우리는 다음 시간에 본격적으로 문제 풀이해 보도록 하겠습니다. 우리 다음 시간에 보도록 할게요.